Chúng tôi đã tạo một phiên bản
đơn giản hóa của lớp TextView
được lưu vào trong file TextView.java.
Chúng tôi đơn giản hóa
để bạn dễ hiểu hơn
khi hình dung một "Lớp" là thế nào.
Đầu tiên, nó bắt đầu bằng một
access modifier - Chỉ định Truy cập.
Nó được đánh dấu là
"public" - dùng chung
nên những thứ khác ít hoạt động
cũng dùng được lớp TextView này.
Sau đó có từ "class" - Lớp.
Nó chỉ định cho Java biết
đây là một định nghĩa Lớp.
Sau đó chúng ta có tên Lớp.
Tên của Lớp trong Java bắt đầu với một
chữ cái viết hoa và viết hoa đầu mỗi từ.
Không có khoảng trắng
và viết hoa các từ tiếp sau.
Có phần chữ khác ở đây,
nhưng chúng ta sẽ xem nó sau.
Quan trọng là chúng ta có
ngoặc nhọn mở,
sau đó ở cuối định nghĩa
ta có ngoặc nhọn đóng.
Trong lớp TextView,
chúng ta có nhiều biến số.
Mỗi cái đại diện cho một Trường
trong TextView, chúng ta có một trường
cho phần chữ của TextView, và
một trường cho phần màu chữ của TextView.
Còn có những Trường khác,
nhưng nhớ là,
đây là phiên bản đơn giản hóa
của lớp TextView.
Bạn cũng có một biến để lưu trữ
một tham chiếu đến ngữ cảnh
của ứng dụng.
Bạn có thể đọc thêm về ngữ cảnh
trong hướng dẫn bên dưới, nhưng
nó về cơ bản là cách để truy cập
thông tin về ứng dụng,
ví dụ bạn có thể dùng những tài nguyên
của ứng dụng khi dùng trường Context.
Và đây là các "Method" - Phương thức
của TextView.
Phương thức setText
xem dữ liệu đầu vào là chuỗi ký tự.
Và nó cập nhật cho biến số chung mText
để dùng giá trị mới này.
Tương tự, setTextColor nhận
dữ liệu đầu vào là một màu mới
và nó cập nhật trạng thái nội bộ
để có giá trị màu mới này.
Còn có những Phương thức
như getText và
getTextColor, trả về những chuỗi ký tự
nội bộ, hoặc màu chữ nội bộ.
Thêm một điều, có thể bạn chú ý rằng
những biến số chung ở đây,
đều bắt đầu bằng chữ "m" viết thường.
M đại diện cho member variable,
biến số bộ phận,
và đây là tất cả những biến bộ phận
của lớp TextView.
Biến bộ phận chỉ là
cách gọi khác của Trường, hoặc
trạng thái của lớp TextView.
Đây là một lớp ImageView
được đơn giản hóa.
Bạn có thể thấy nó
trong file ImageView.java.
Nó bắt đầu với "public class" và
ImageView là tên của Lớp.
Sau đó chúng ta có
ngoặc nhọn đóng và mở.
Đây là trạng thái của ImageView.
Thường thì có nhiều Trường hơn
thế này, nhưng ở đây
tôi chỉ muốn cho các bạn
xem một ví dụ.
Đây là một biến số nguyên, tên là
mImageId, m tức là biến bộ phận.
Nó lưu trữ số ID - định danh
của hình ảnh sẽ trình diễn
trong lớpp ImageView này.
Dưới đây chúng ta có hàm dựng,
dùng để dựng
một đối tượng ImageView mới.
Và đầu vào của nó là Context - ngữ cảnh.
Và nó gán giá trị khởi đầu
cho những biến số này.
Sau đó ta có
một Phương thức - Method.
Nó tên là setImage và
đầu vào của nó là số ID
của ảnh mới sẽ được trình diễn
trong lớp ImageView này.
Trong Phương thức này, chúng tôi
cập nhật biến nội bộ cho ID của ảnh.
Nhắc lại, chúng tôi tạo ra
lớp TextView và ImageView
được đơn giản hóa này để giúp bạn
hiểu về khái niệm Lớp.
Giờ hãy xem phiên bản thật
của các Lớp này bên trong
cấu trúc Android.
Để xem mã nguồn
của các Lớp Java trong Android, bạn có thể
cài tiện ích mở rộng của Chrome này.
Nếu bạn không dùng trình duyệt Chrome,
bạn có thể xem hướng dẫn bên dưới
để biết cách mở các file.
Được rồi.
Khi cài xong tiện ích mở rộng cho Chrome,
tôi sẽ tìm, ví dụ
TextView Android, và sẽ xem
tài liệu tham khảo cho Lớp này.
Ở đây sẽ có thêm đường dẫn
ghi là "xem mã nguồn".
Chỗ này dành cho
nhà lập trình phát triển cấp cao,
nếu bạn tò mò về phần mã được dùng
để tạo lớp TextView này,
Đây là file TextView.java được định nghĩa
bởi ai đó trong đội Android.
Như bạn thấy,
nó rất dài và phức tạp.
Nhưng nó vẫn có
những phần chính của một Lớp.
Bắt đầu với "public class", sau đó là
TextView, tên của Lớp, và
đây là dấu ngoặc nhọn mở
và dấu ngoặc nhọn đóng
nằm tít ở dưới này.
Trên cùng Lớp, ta có thể thấy
nhiều Trường ở đây, và
nó tạo thành Trạng thái của Lớp.
Ví dụ, ta thấy TextColor là một Trường,
mText cũng là một Trường.
Và đây là hàm dựng cho TextView
dùng ngữ cảnh làm dữ liệu đầu vào.
Nếu tôi nhấn Cmd+F, hoặc Ctl+F, nếu
bạn dùng Windows, tôi có thể thử tìm
setText.
Và đây là Phương thức setText.
Phương thức này sẽ thiết lập
giá trị chuỗi của TextView.
Và nếu tôi tìm GetText
tôi cũng thấy Phương thức này trả về
phần chữ mà TextView đang hiển thị.
Bạn đã hiểu, và có thể
tự tìm tòi nếu bạn muốn.
Nếu tôi tìm trang tài liệu của ImageView,
rồi nhấn vào xem nguồn để xem
tất cả mã của lớp ImageView.
Trong file ghi là "public class",
rồi đến ImageView
và sau đó là các Trường tạo nên
trạng thái của ImageView,
rồi đến các Phương thức
ở cuối cùng của file.
Phần mã trong file này
cũng rất phức tạp,
cũng có hàng ngàn dòng lệnh.
Phần hay nhất của
lập trình hướng đối tượng
là bạn không cần biết những chi tiết này.
Là người phát triển, bạn có thể dùng
TextView, ImageView trong ứng dụng của bạn
mà không cần biết những chi tiết phức tạp
đang diễn ra trong nó.